TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-01-13 article.tex
TTT: Intro, until last paragraph.

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}
\shortcites{Herbrich2007}
\shortcites{Dangauthier2007}
\shortcites{jaynes2003-bookProbabilityTheory}
\shortcites{VanHorn2003}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates it.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2) \, )
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, está t\'ecnica nos permite aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
\en{Then, the posterior calculated by TrueSkill at any given time is,}
\es{Luego, el posterior calculado por TrueSkill en un momento es,}
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a trav\'es del sistema.}
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
%, making them useless
\es{El más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
% , lo que las hace inservibles
\en{But it also suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
% preventing comparability over time and between communities.
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
% impidiendo as\'i la comparabilidad temporal y entre comunidades.

@@

\en{To obtain good initial estimates and ensure temporal and spatial comparability we need a causal model of the temporal process that links all historical activities.}
\es{A fin de obtener buenas estimaciones iniciales y garantizar comparbilidad temporal y espacial, necesitamos un modelo causal del proceso temporal que vincule todas las actividades hist\'oricas.}
%
\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
\es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
%
\en{This kind of graphical models, in any video game, typically involves a complex network between millions of events.}
\es{Este clase de modelos gr\'aficos, en cualquier video juego, implica típicamente una red compleja entre millones de eventos.}
%
\en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
\es{Por esta razón, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;

      \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
      \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
      \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;

      \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
      \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
      \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;

      \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;

      \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
      \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
      \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;

      \edge {s0} {s1};
      \edge {s1} {p1,s2};
      \edge {s2} {p2,s3};
      \edge {s3} {sn};
      \edge {sn} {pn};
      \edge {p1} {t1};
      \edge {p2} {t2};
      \edge {pn} {tn};

      }  
  }
  \caption{
  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
  \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
  %
  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
%   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{By applying the rules of probability over this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
%
\en{Now, the prior at each $t$ event depends on all the past and future information.}
\es{Ahora, el prior en cada evento $t$ depende de toda la informaci\'on pasada y futura.}
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of the agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior del agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, with {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior of agent $i$.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, con {\small Prior$_{i_0}$} el prior inicial del agente $i$.}
%
\en{This mutual dependency between likelihoods, force us to implement an iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime})}
\es{Esta mutua dependencia entre verosimilitudes, nos obliga a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
%
\en{In the first pass, the priors of each event are calculated using only the past likelihoods that have already been defined.}
\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando sólo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
%
\en{Once all the likelihoods have been calculated, we can run a new pass using the latest available likelihoods.}
\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la más clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Throguth Time.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{The first likelihoods will necessarily be incorrect because the priors had been partially defined.}
\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente serán incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
%
\en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
\es{Pero tambi\'en lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
%
\en{However, this procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
\es{Sin embargo, este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}

\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
%
% \en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
% \es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%
\en{At the end of the convergence the posterior is centered on 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
\es{Al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
%  
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

% \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
% 
% \cite{maystre2019-pairwise}
%
% \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}

@@

\en{The efficiency of TrueSkill Throguth Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
\es{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
%
\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
%
\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}

>>>>

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}
\shortcites{Herbrich2007}
\shortcites{Dangauthier2007}
\shortcites{jaynes2003-bookProbabilityTheory}
\shortcites{VanHorn2003}
\shortcites{maystre2019-pairwise}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates it.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2) \, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
%
\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, está t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}

\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
%
\en{Then, the posterior at any given time is,}
\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}
%
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
 %
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a trav\'es del sistema.}
%
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
%, making them useless
\es{El más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
% , lo que las hace inservibles
\en{But it also suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
% preventing comparability over time and between communities.
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
% impidiendo as\'i la comparabilidad temporal y entre comunidades.

@@

\en{To obtain good initial estimates and ensure temporal and spatial comparability we need a causal model of the temporal process that links all historical activities.}
\es{A fin de obtener buenas estimaciones iniciales y garantizar comparbilidad temporal y espacial, necesitamos un modelo causal del proceso temporal que vincule todas las actividades hist\'oricas.}
\en{In any video game this typically involves evaluating a complex network made up of millions of events.}
\es{En cualquier video juego esto típicamente implica evaluar una red compleja compuesta por millones de eventos.}
% \en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
% \es{Por esta razón, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
\es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
% \begin{figure}[h!]
%   \scalebox{.9}{
%     \tikz{ %
%       \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
%       \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
%       \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
%       \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
%       \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
%       \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
%       \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
%       \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
%       \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
%       \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
%       \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
%       \edge {s0} {s1};
%       \edge {s1} {p1,s2};
%       \edge {s2} {p2,s3};
%       \edge {s3} {sn};
%       \edge {sn} {pn};
%       \edge {p1} {t1};
%       \edge {p2} {t2};
%       \edge {pn} {tn};
%   \caption{
%   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
%   \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
%   \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
%   \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
%   %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
% %   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
%   \label{fig:smoothing}
\en{By applying the rules of probability over this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
%\en{Now, the prior at each event $t$ depends on all the past and future information.}
%\es{Ahora, el prior en cada evento $t$ depende de toda la informaci\'on pasada y futura.}
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, with {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior of agent $i$.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, con {\small Prior$_{i_0}$} el prior inicial del agente $i$.}
\en{This produce a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
\en{In the first pass, the priors of each event are calculated using only the past likelihoods that have already been defined.}
\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando sólo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
\en{Once all the likelihoods have been calculated, we can run a new pass using the latest available likelihoods.}
\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}
%\en{The first likelihoods will necessarily be incorrect because the priors had been partially defined.}
%\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente serán incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
%\en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
%\es{Pero tambi\'en lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data.}
\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}

\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos de filtrado.}
%
\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.92}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of TrueSkill Through Time in a history with only two events and two agents.}
  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la más clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
  %
  \en{Once convergence is reached, the posterior is centered at 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
  \es{Alcanzada la convergencia, el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%  
\en{Similar methodologies to TrueSkill Through Time have been developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}.}
\es{Metodologías similares a TrueSkill Through Time han sido desarrollads por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}.}
%
%\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
%\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{With this paper we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

% \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}

@@

\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
%
\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
%
\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}
